重庆科技学院是一所全日制公办普通本科院校，由两所1951年开始办学并保持良好声誉的原中央部委属学校——重庆工业高等专科学校和重庆石油高等专科学校合并组建，2004年5月经国家教育部正式批准设立。2017年成为硕士学位授予单位，2021年成为博士学位授予立项建设单位。

学校是全国卓越工程师教育培养计划试点单位、全国应用技术大学（学院）联盟副理事长单位、全国新建本科院校联盟副理事长单位、重庆市属高校转型发展联盟理事长单位，是重庆市重点支持的高水平新工科高校，被评为全国创新创业典型经验高校、全国深化创新创业教育改革示范高校。

学校位于重庆高新区大学城，地处国家（西部）科技创新中心的重要腹地，是西部（重庆）科学城的智核所在。东邻歌乐山国家级森林公园，西有缙云山国家级森林公园，地理优势得天独厚，学习、生活和文化体育运动设施齐全配套。学校占地近3500亩(含拟建的铜梁校区1500亩)，已建成校舍建筑总面积约72.3万平方米，在建校舍建筑面积约7.15万平方米，教学科研仪器设备总值4.97亿元。学校图书馆建筑面积4.4万多平方米，现有纸质图书近200万册，电子图书203万余种，并拥有大批数字化信息资源。学校是重庆市园林式单位、第一批重庆市文明校园。

现有教职工1690余人，专任教师1370余人，其中高级职称630余人，博士620余人。有各级各类人才100多人，其中柔性引进的院士5人、青年托举人才2人、重庆市有突出贡献的中青年专家1人、重庆市学术技术带头人6人、重庆市学术技术带头人后备人选10人、重庆英才5人、重庆英才创新创业示范团队6个、巴渝学者35人，有重庆市科技创新创业人才支持计划、重庆市高等学校优秀人才支持计划7人，有重庆高校黄大年式教师团队等为代表的省部级以上教学、科研团队45个。

有全日制在校本科生2万余人，研究生2000余人，国际学生近百人。近年来，研究生就业率保持100%，本科生就业率一直保持在90%以上。

设石油与天然气工程学院、冶金与材料工程学院、机械与动力工程学院、电气工程学院、化学化工学院、建筑工程学院、安全工程学院（应急管理学院）、智能技术与工程学院、马克思主义学院、工商管理学院、法政与经贸学院、数理与大数据学院、外国语学院、人文艺术学院、体育部、职业技术师范学院（继续教育学院、自考办）、重庆非常规油气开发研究院、重庆垃圾焚烧发电技术研究院（重庆资源循环利用与碳中和技术研究院）、创新创业学院、工程训练中心等20个学院（部、研究院、中心）。有化学、资源与环境、机械、电子信息、土木水利、公共管理等9个硕士学位授权点。开设的70个本科专业中，石油工程、油气储运工程、冶金工程、无机非金属材料工程、焊接技术与工程、机械设计制造及其自动化、机械电子工程、电气工程及其自动化、工程管理、国际经济与贸易等10个专业是国家级一流专业，海洋油气工程、金属材料工程、自动化、化学工程与工艺、土木工程、安全工程、计算机科学与技术等25个专业是省部级一流专业。13个专业通过工程教育专业认证（评估），进入全球工程教育“第一方阵”。

在近两届教学成果奖评选中，学校获得国家级教学成果奖1项，省部级教学成果奖10项。学校建有2个国家级实验教学示范中心，1个国家级虚拟仿真实验教学中心，4个国家级工程实践教育中心，8个市级实验教学示范中心。建有国家级一流课程2门，国家级精品课程3门。学生近三年先后在全国大学生数学建模、电子设计、机器人等学科竞赛中获得了1800余项国家级奖励。2015年、2019年两次获得第9届、第14届世界模拟炼钢挑战赛总决赛冠军。自2015年以来学校连续三轮在全国普通高校学科竞赛排行榜中排名前200，其中2017—2021年排名171名。

学校以工为主，以石油与化工、冶金与材料、机械与电子、安全与环境为特色，理、工、经、管、法、文、艺多学科协调发展，行业优势突出、办学特色鲜明。有石油与天然气工程、材料科学与工程、机械工程、化学、公共管理等12个省部级重点学科和特色学科专业群。有省部共建生活垃圾资源化处理协同创新中心1个、重庆市协同创新中心2个，复杂油气田勘探开发、纳微复合材料与器件、非矿山安全与重大危险源监控、职业危害检测与鉴定、工业发酵微生物、能源工程力学与防灾减灾、纳微生物医学检测技术、稠油开采、油气生产安全与风险控制等9个省部级重点实验室，非常规油气田开发、工业过程在线分析与控制、复杂金属矿产资源增值处理与清洁提取等2个重庆市高校重点实验室，非常规油气开发全国重点实验室（筹）、城市再生资源循环利用工程研究中心等2个重庆市高水平科研创新平台，有省部级工程技术研究中心6个、高校工程研究中心3个、社科研究中心2个、院士专家工作站2个、博士后科研工作站4个。2014年以来，承担了国家重点研发计划、国家重大专项、国家自然科学基金和国家社会科学基金等170余项国家级课题，获授权专利1200余件。近5年科研经费均超过2.18亿元，科研成果获得省部级及以上科技奖励120余项。其中，参与完成的“超深水半潜式钻井平台‘海洋石油981’研发与应用”获2014年度国家科技进步奖特等奖，“机械炉排式生活垃圾焚烧发电关键技术及应用”被授予中国产学研合作创新成果奖。

积极开展海内外合作办学和科学研究，与英国爱丁堡龙比亚大学、美国伊利诺伊大学芝加哥分校、加拿大里贾纳大学、芬兰哈格赫利尔应用科技大学、荷兰格罗宁根汉斯应用科技大学、墨西哥维拉克鲁斯大学、韩国国立庆北大学、韩国国立昌原大学、台湾中央大学、重庆大学、北京科技大学、中国石油大学、西南石油大学、西安科技大学、中国人民解放军陆军勤务学院等60余所高校建立了教学、科研、人才培养等合作关系。学校依托行业办学，主动适应和服务石油冶金行业、成渝区域和安全领域，与中石油、中石化、中海油、宝武钢铁、西南铝、重钢、市水投集团、美国卡万塔能源公司等400余家国内外知名企业签订了产学研合作战略协议，与市安监局、渝中区、沙坪坝区、铜梁区等政府签订了战略发展合作框架协议。

学校全面贯彻党的教育方针，坚持全面发展、遵循规律、依法治校的教育理念，致力于为学生的健康成长和全面发展营造良好的生活、学习和研究环境，先后为社会输送了10余万名各级各类人才。精心打造文化艺术节、创新创业节、体育文化节和民族传统文化系列、现代大学文化系列的“三节两系列”文化品牌活动，组织开展新生入学主题教育系列活动、公寓社区文化系列活动、“红五月”主题系列活动、社会调查、志愿服务、大学生文化科技卫生“三下乡”活动等文化育人、实践育人活动，积极举办英语配音大赛、大学生结构设计竞赛、数学建模比赛等各类专业竞赛，建有各类学生社团，第二课堂活动丰富多彩、寓教于乐。学校是重庆市首批“三全育人”综合改革试点高校。

学校坚持以“立德立人、求是求新、载文载道、为国为民”为办学宗旨，大力发扬“创业、创新、创优”的学校精神，紧扣“行业性、地方性、开放性、应用型”的办学定位，深入实施“特色立校、文化兴校、人才强校”发展战略，确立了要把学校办成一所特色鲜明、国内知名、走向国际的高水平特色科技大学的奋斗目标。站在新的历史起点，肩负新的历史使命，学校以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定社会主义办学方向，坚持全员全过程全方位育人，奋力谱写改革发展新篇章，为早日建成高水平应用型特色科技大学而不懈奋斗！

（更新时间：2022年12月）